---
title: "よく使う Git コマンドまとめ"
emoji: "🐥"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Git"]
published: true
---

## よく使う Git コマンドまとめ

Git を教える機会があったので、まとめておく。

1. セットアップ
   - git init
   - git config --local user.name `<user name>`
   - git config --local user.email `<user email>`
   - git branch -M `<branch name>`
   - git remote add origin `<url>`
2. 現在参照しているブランチ名を変更
   - git branch -m `<new branch name>`
3. 新規ブランチを任意のブランチをベースにして作成
   - git checkout -b `<new branch name>` `<base branch name>`
4. ブランチを強制的に変更(checkout)
   - git checkout -f `<branch name>`
5. インデックスに記録されているファイルをインデックスから解除
   - git restore --staged `<file name>`
6. インデックスに記録されているファイルとリモートトラッキングブランチとの差分
   - git diff --staged origin/`<branch name>`
7. プルリクエストで発生したコンフリクトを修正
   - merge
     - git fetch
     - git merge `<branch name>`
     - git add `<file name>`
     - git merge --continue
   - rebase
     - git fetch
     - git rebase origin/`<branch name>`
     - git add `<file name>`
     - git rebase --continue
   - pull
     - rebase
       - git pull --rebase origin `<branch name>`
       - git add `<file name>`
       - git rebase --continue
     - merge
       - git pull origin `<branch name>`
       - git add `<file name>`
       - git merge --continue
8. インデックスに記録されている変更を直前のコミットに混ぜる
   - git commit --amend
9. 前にいたブランチに戻る
   - git checkout -
10. ファイルの行単位で最終変更がどのコミットで行われたのか確認
    - git blame `<file name>`
11. 直前のコミットで変更したファイルの内容を見る
    - git show
12. コミット対象外のファイルを削除
    - git clean -f
      - option
        - f 強制
        - d ディレクトリも含む
        - n 空実行
13. ワーキングツリーの変更を元に戻す
    - git checkout .
14. ワーキングツリーとインデックスの変更を元に戻す
    - git checkout -f
15. リベースをキャンセル
    - git rebase --abort
16. cherry-pick をキャンセル
    - git cherry-pick --abort
17. マージをキャンセル
    - git merge --abort
18. 特定のファイルをインデックスに追加
    - git add `<file name>`
19. HEAD の状態をインデックスに戻す
    - git reset --mixed HEAD^
20. ワーキングツリーとインデックスの状態を HEAD に戻す
    - git reset --hard HEAD
21. 特定のファイルのブロックだけインデックスに追加
    - git add -p `<file name>`
22. ワーキングツリーとインデックスの差分をインデックスに追加
    - git add -u
23. インデックスと HEAD の差分を表示
    - git diff --staged
24. 強制的に push
    - git push -f origin `<branch name>`
25. リモートブランチの更新を取り込んで特定のブランチをベースにリベース
    - git pull --rebase origin `<remote branch name>`
26. HEAD のコミットメッセージを変更
    - git commit --amend
27. Git の操作履歴を閲覧
    - git reflog
28. 前のブランチに強制的にチェックアウト
    - git checkout - -f
29. ワーキングツリーとインデックスの変更を直前のコミットに混ぜる
    - git commit -a --amend
30. サイズの大きなファイルをプッシュ(100MB 超)
    - Git LFS を使用
      - brew install git-lfs
      - git lfs install --local
    - 管理ファイル設定
      - git lfs track `<large file path>`
      - git add .gitattributes
      - git add `<large file path>`
    - git commit
    - git push origin `<branch>`
